如何预习功课 
本章分三部分探讨如何提高课前预习能力。

　　首先介绍阅读法和回顾法两种方法。阅读法注重对新学的知识的理解；回顾法注重对已学知识的复习。
　　(１)阅读法
　　　　预习开始的时候，首先从头到尾把课文朗读一遍或默读一遍，边读边思考：新课文的基本内容是什么？是按什么思路来阐述的？这个思路的道理是什么？读过之后懂不懂？还有哪些不理解的地方？把这些记录在预习笔记本上。
　　这种预习方法，表层目的是对新课文知识的预习，深层目的是以此理出一条检验自己学识的水平线。看在独立学习的情况下，自己能掌握住多少内容。上课的时候，除了听老师讲课外，还要比较一下，自己的理解和老师的讲解有哪些差距，这种差距是属于知识方面的，还是方法上的，找到原因也就找到了补短的目标。
　　经过阅读预习以后仍不能理解的那部分内容，不必强求理解，把它记下来作为听课的重点。
　　(２)回顾法
　　回顾法主要是在预习新课文的时候，要复习巩固学过的知识，以发现自己掌握知识的薄弱环节。
　　本来，已经学过的知识是应该记住的。可是事实上，由于种种原因，学过的知识或者忘记了，或者记不全了，或者记错了而不自知，从而变成了对新课文理解的“绊脚石”。有的同学感到听课效果差，其中有一个很重要的原因，就是没有扫除这些“绊脚石”，缺少听好新课所必备的知识，对课堂上老师讲的新课很难立即理解。课堂上某一处卡壳，后面就更听不懂了。
　　通过回忆，查一查不懂的概念在哪一章哪一节中讲过，如果还回忆不起来，就找出课本或笔记本认真看看，直到弄懂为止。
　　为什么要这样？因为，回顾和听讲新课不同，新内容不懂可以搁着，到课堂上听老师讲；而已学过的知识，老师在课堂上是不会讲的，如果预习时没搞懂，就会影响听课了。
　　

课前预习能力二：预习时间的安排

　　预习根据时间可以分为以下三种方法：
　　　　(１)及时预习
　　　　老师讲课前，自学老师要讲授的新课。
　　　　(２)阶段预习
　　　　用一个比较完整的时间，把下一阶段要讲的一章或几章的新课内容自学一遍。
　　　　(３)学期预习
　　　　利用假期，自学新学期所讲课程的全部内容。
　　预习时间一定要安排好。什么时间采用哪种预习方法，每次预习要花多少时间，这两个问题不解决好，预习还是不会奏效。

　

　　课前预习能力四：预习语文的方法

　　上面说的是预习的一般方法，各门功课都可采用。但是，各门课程都有各自的特点和规律，因而预习方法也不尽相同。若是在预习前就把握住课程特点，那么预习的效率也就会大大提高。
　　我们先讲一下语文课应该怎么样预习。
　　语文课多是由一篇一篇内容上不相关联的文章组成，它的知识的连续性主要表现在字、词、句的含义和语法上。语文课的目的，一是学习祖国的语言，二是训练分析、综合的思维能力。从这些特点出发，语文课采用及时预习的方法比较好。
　　　　(１)通读课文
　　　　课文一定要通读，而且应该朗读。朗读不仅训练自己的发音，还可以通过语气的变换，加深对课文的理解。
　　　　(2)过好字词关
　　　　读课文的时候，把课文中不认识的字、不会解释的词、不易理解的句子勾画出来。书上没有注解的字词，可查一查字典、词典，特别是一些似懂非懂的句子，要搞清楚。比如，鲁迅的《从百草园到三味书屋》，有这样一句话：“其中似乎确凿只有一些野草。”“似乎”是不确定的意思，“确凿”是非常确实的意思，鲁迅先生为什么要把这两个词连在一起用呢？找一找参考书，看看是怎样解释的，如果找不到参考书，就用彩笔标画出来，以便讲这部分时注意听老师是怎么解释的。
　　　　(３)初步分析课文
　　　　了解课文的大概意思，识别层次与段落。遇到写得好的地方或者自己有独特见解的地方，也可在课文边作上符号，老师讲到此处时就格外注意一下。
　　　　(４)归纳中心思想
　　　　用笔把归纳的内容记下来。上课的时候，和老师概括的中心思想相对照。
　　经过上面四步，找准了自己听课时的重点、疑点和难点，一篇课文的预习就基本解决了。总之，归纳起来就是一句话：在预习过程中要注意思考。

　　课前预习能力五：预习数理化的方法

　　把数学、物理、化学等课程和语文课进行比较，就会发现数理化有一个共同的也是重要的特点：知识的连续性特别强。所以数理化课程虽然也可以作及时预习，但集中时间作阶段预习、学期预习，学习效率会更高一些。
　　数理化课程虽然内容不同，但是预习时却有共同的规律可循。
　　　　(１)阅读课文
　　　　这是预习下几个步骤的基础。
　　　　(２)亲自推导公式
　　　　数理化课程中有大量的公式，有的课本上有推导过程；有的课本上没有推导过程，只是把公式的最初形式写出来，然后说一句，“经推导可得”，就把结果式子写出来了。无论课本上有无推导过程，学生预习的时候都应当合上书亲自把公式推导一遍。书上有推导过程的，可把自己的推导过程和书上的相对照；书上没有推导过程的，可在课堂上和老师的推导过程相对照。这样就易于发现自己的推导有没有出错的地方。自行推导公式既是自己在独立地分析问题和解决问题，又是在发现自己的知识准备情况。通常，推导不下去或推导出现错误，都是由于自己的知识准备不够，要么是学过的忘记了，要么是有些内容自己还没有学过，只要设法补上，自己也就进步了。
　　　　(３)扫除绊脚石
　　　　数理化的知识连续性强，前面的概念不理解，后面的课程就无法学下去。预习的时候发现学过的概念有不明白、不清楚的，一定要在课前搞清楚。
　　　　(４)汇集定理、定律、公式、常数等
　　　　数理化课程中大量的定理、定律、公式、常数、特定符号等，是学习数理化课程的最重要的内容，是需要深刻理解，牢牢记住的。所以，在预习的时候，无论你做不做预习笔记，都应当把这些内容单独汇集在一起，每抄录一遍，则加深一次印象。上课的时候，老师讲到这些地方时，应把自己预习时的理解和老师讲的相对照，看自己有没有理解错的地方。
　　　　(５)试做练习
　　　　数理化课本上的练习题都是为巩固所学的知识而出的。预习中可以试做那些习题。之所以说试做，是因为并不强调要做对，而是用来检验自己预习的效果。预习效果好，一般书后所附的习题是可以做出来的。 
